<div style="text-align: center; margin-bottom: 50px">
    <h1>Provando Deus em 12 teses</h1>
    por Vinicius Waltrick
</div>

# Introdução

“Deus existe?” Talvez essa tenha sido uma das perguntas mais feitas pelo Homem durante os últimos séculos, e não é de hoje que o debate a respeito de sua existência tem se realizado. Em meio a tantas discussões, um dos maiores argumentos em prol da existência de Deus foram as vias tomistas, os argumentos que levam a fama de serem irrefutáveis. De fato, creio que as vias de Aquino são excelentes provas para a existência de Deus; entretanto, a forma como são expostas em debates contra ateístas gera diversas dúvidas a seu respeito: “quem move Deus?”, por exemplo, é uma das diversas dúvidas levantadas contra tomistas, e muitos dos ateístas e descrentes que levantam esse tipo de dúvida levam-nas como críticas sérias aos argumentos de São Tomás! Aquino tem diversos livros tratando sobre este assunto, cada livro contendo centenas de páginas (sem contar outros escolásticos e comentadores que complementam a filosofia tomista). Com tanto conteúdo assim, será que os céticos não acharam que questões estúpidas como essa já não foram pensadas?

Entretanto, este não será um texto expondo as vias ou respondendo dúvidas ou “contra- argumentos” delas. Meu objetivo aqui será sintetizar certos elementos da metafísica tomista e da filosofia em geral para desenvolver um “argumento próprio” para a existência de Deus. Obviamente, não haverá como eu expor absolutamente tudo que concerne ao argumento, então ainda pode haver “pontas soltas” que não foram provadas aqui, mas não é esse o objetivo desse artigo, ele simplesmente serve de introdução para a teologia natural. Ainda assim, apesar desse texto ser uma sintetização, tentarei deixá-lo o mais objetivo possível, com o menor número de implicações possíveis, e responderei críticas que podem ser feitas às minhas teses.

## Contingência v.s. Necessidade

Observe os objetos em sua volta, perceba como eles são determinados por outro, e que este outro é determinado por um anterior. O dispositivo pelo qual você lê esse artigo é constituído por diversos componentes eletrônicos anteriores, e tais são constituídos por outras partes menores. Mesmo coisas abstratas são “constituídas” (ou determinadas) por outrem; o amor, por exemplo, é um sentimento determinado por outra coisa, no caso um amado e um amante; o movimento (tomamos na definição da física moderna) também não subsiste por si só, o movimento é determinado por outra coisa, um movente e um movido, etc.

Quando algo determina outro, pensamos em tal relação ou como sendo necessária ou contingente. O necessário é aquilo que não pode faltar na determinação (ou constituição) de um objeto ou estado qualquer. Por exemplo, é impossível pensarmos no movimento sem um movente e um movido; sem um movente, como o movimento poderia ter início? E sem o movido, onde o movimento ocorreria? Ou seja, estes são seres necessários para que haja o movimento, pois esse último não se daria de modo diferente.

Se o necessário é aquilo que não pode faltar, o contingente é o oposto. Tome como exemplo, novamente, o dispositivo pelo qual você está lendo esse artigo. Ele, de algum modo, determina o fato de você estar lendo esse artigo, correto? Com toda certeza, mas poderia ser diferente. Ora, se você está lendo por um computador, poderia simplesmente começar a ler pelo seu celular, ou você poderia não ler por nenhum dos meios eletrônicos e imprimir o texto (lendo por uma folha de papel). Perceba, o meio pelo qual você lê esse artigo é contingente em relação à possibilidade de você lê-lo, e não necessário. Ou seja, o necessário é aquilo que não poderia ser de outro modo, e o contingente é aquilo que poderia ser.

Porém, mesmo aquilo que é necessário em relação à X, poderia ser contingente em relação à Y. Por exemplo, poderíamos dizer que é necessário que haja movimento para que exista mudança, porém – embora isto seja verdade — o movimento não necessariamente deve existir. Ora, é necessário o movido e o movente para que haja movimento, porém não necessariamente eles vão existir, assim, só havendo seres estáticos. Desse modo, podemos dizer que é necessário corpos (moventes e movidos) para que haja movimento, porém não o contrário, ou seja, o movimento se faz necessário à mudança, mas contingente aos corpos.

# Tese 1: O contingente sempre é por outro, e nunca por si mesmo.

Supomos que haja algo que é contingente – i.e., algo que poderia ser de outra forma – e que este mesmo algo seja por si mesmo – i.e., não seja determinado por nada anterior. Algo que não possua determinação anterior alguma não poderia possuir nenhuma extensão: por exemplo, imagine um X que é Y, Z e W; X não poderia ser algo que não possua nenhuma determinação anterior, pois já está explícito que X só é o que é porque está sendo determinado por Y, Z e W. Podemos concluir, então, que se X é por si mesmo, é necessário que X não possua nenhuma extensão, X simplesmente é. Mas o que ele é? Nada? X não pode ser nada que não seja ele mesmo, e ele também não poderia ser o próprio nada (ou o não-ser). O nada absoluto de nenhum modo poderia ser, nem sequer ele mesmo, pois o nada simplesmente não é. Por esse motivo, dizer que X é o nada (e vice-versa) é algo contraditório, pois de nenhum modo o nada poderia ser.

Se X não pode ser o nada, então X só poderia ser, i.e., só poderia ser o próprio Ser (com letra maiúscula, o Ser enquanto tal). Então, o que X é? X simplesmente é, X é o próprio Ser. Contudo, é aí que mora o perigo, pois se X é o próprio Ser, então X não é contingente, e sim absolutamente necessário, pois o Ser de nenhum modo poderia ser diferente. Ora, só pelo fato de ser dito que o Ser pode ser diferente já há uma contradição, pois essa minha afirmação já está dizendo que o seré no momento que ele deixou de ser. Não poderíamos dizer que poderia haver o não-ser (o nada) ao invés do ser, pois o não-ser justamente não é, não há e não poderia ser de nenhum modo. Ou seja, é sempre necessário que o ser sempre seja, e é por si mesmo, pois não possui extensões.

Portanto, podemos concluir a impossibilidade de algo ser contingente e, ao mesmo tempo, destituído de partes (ser por si). Se algo se diz contingente, aquele algo possui partes.

# Tese 2: O absolutamente necessário sempre é por si, e nunca por outro.

Antes de prosseguir na prova dessa tese, é necessário esclarecer algumas coisas: quando digo que algo é absolutamente necessário, digo que aquilo não poderia ser de outro modo em nenhum aspecto em relação a nada. O Ser, como já foi exposto anteriormente, é necessário de forma absoluta, pois não poderia ser de outro modo em relação a nada. Isso é diferente do movimento, que é necessário para que haja mudança, mas não é necessário para outras coisas (como a existência de corpos, como já foi citado antes).

Um ser absolutamente necessário não poderia ser por outro, pois se fosse por outro, ele seria contingente em relação às partes que o determinam. Se X possui partes Y, Z e W, tais partes poderiam ser de outro modo, e não necessariamente as partes poderiam ser X. Ou seja, X é contingente em relação às partes Y, Z e W. Contudo, alguém poderia afirmar que essas partes são indivisíveis entre si, ou seja, que Y não poderia ser de outro modo que não fosse com Z e W, que Z não poderia ser se não fosse Y e W e que W não poderia ser se não fosse por Z e Y. Ou seja, temos que tais partes não poderiam ser de outro modo se não fosse pelo modo de X.

Para deixar isso mais claro, imagine os atributos de ser bondoso, misericordioso e justo. Não seria possível ser bondoso sem ser misericordioso, tampouco é possível ser ambos sem ser justo e vice- versa. E se X possuísse atributos tão indivisíveis quanto? Bem, como estamos trabalhando com analogias, temos certas barreiras para ultrapassar: primeiramente, os atributos de bondade, misericórdia e justiça não necessariamente precisam se dizer de um único ser, mas sim de vários (vários seres podem ter tais características, não somente um). Por esse motivo, se as propriedades Y, Z e W fossem iguais às de bondade, misericórdia e justiça, elas também não diriam respeito somente à X, mas também a outros (assim, X tornar-se-ia contingente em relação à Y, Z e W). Mas como já fomos tão longe em nossas hipóteses, vamos assumir também que as propriedades de X dizem respeito somente a ele, e de mais nenhum outro ser. Bem, mesmo se for o caso, X só poderia ser necessário em relação às suas partes somente se não houver uma distinção entre elas. Ora, voltamos nos predicados de bondade, misericórdia e justiça, uma coisa muito importante que não mencionei: não há realmente uma distinção entre ser bondoso, justo e misericordioso, são só palavras diferentes para se referir a mesma coisa. Assim, X só poderia Ser necessário em relação a seus atributos se seus atributos só se dessem na maneira de X e seus predicados só poderiam se dar somente na maneira de X se não houvesse uma distinção entre eles.

Com tudo isso em mente, chegamos em uma contradição, assumindo que X é absolutamente necessário e composto de partes, concluímos que não poderia ser o caso que ele é feito de partes. Desse modo, X não seria extenso, e se ele não é extenso, então ele é o próprio Ser (como vimos na tese anterior).

## Comentários à tese 1 e 2:

Uma coisa que vale ressaltar é a respeito da tese 2, onde afirmei que propriedades só poderiam se dar de um único modo na medida em que não há uma distinção entre elas. Ora, se houvesse uma distinção entre determinadas propriedades, elas seriam separáveis uma da outra, assim, elas poderiam se dar de vários modos, não somente de um. Por exemplo, o fato do Homem ser um animal, bípede e racional: tais predicados são diversos, e poderiam se dar de outros modos que não sejam somente no homem, poderia ser o caso que você tem o animal sem o bípede e racional, o racional sem o bípede e o bípede sem ambos. Isso é diferente dos predicados de bondoso, misericordioso e justo, que jamais poderiam se dar de outro modo que não seja com todos esses atributos juntos, isso pois não há uma distinção real entre eles.

E talvez o leitor esteja se perguntando qual o objetivo de tal exposição da contingência e necessidade dos seres nessa primeira parte. Peço vossa paciência, pois toda essa exposição será de suma importância para as próximas teses e para a prova da existência de Deus. Nada aqui será em vão.

## O Ser que é por si mesmo

Vimos até agora que há seres contingentes e necessários, e que a contingência e a necessidade é sempre uma relação de um ser para outro. Assim, há determinadas coisas que são necessárias para certos seres, mas não o são para outrem. Da mesma forma, há seres que são contingentes em relação a um determinado estado de coisas, mas não para outras.

Em meio a tudo isso, há o próprio Ser enquanto tal, que é absolutamente necessário, i.e., é necessário em relação a tudo. Como demonstramos na tese 2, o Ser enquanto Ser não poderia ser de nenhum outro aspecto que não seja ele mesmo, pois isso implicaria que ele não fosse – o que é absurdo, até porque isso seria assumir que o ser poderia não-ser, uma clara contradição. Então, o Ser é aquilo que há de mais necessário, pois não há nada que o anteceda e tudo se faz nele, ou seja, o Ser é por si mesmo.

# Tese 3: A existência não se identifica com os seres contingentes.

O que é “existir”? Quando dizemos que algo existe, dizemos que esse algo é em certo aspecto, como a estátua de mármore que existe dentro de um museu, pois ela está no museu – ela possui o ser nesse aspecto. Agora, um unicórnio não existe no aspecto de estar no mundo, ele é em outro aspecto, no aspecto de ser possível ou imaginável. Ou seja, poderíamos dizer que o unicórnio não existe no mundo, mas que existe enquanto um ser imaginário. Um ser que não existe, seria o ser que não é de nenhum modo, como um quadrado de três lados, que não é concebível nem no mundo e nem em nossa imaginação, portanto, ele não é, não existe.

Porém, existir não é uma propriedade, existir é uma condição para que as propriedades se deem nos objetos (como Kant explica em sua crítica ao argumento ontológico*). Ora, quando dizemos que X existe no mundo, dizemos que as propriedades de X são instanciadas em X. Ou seja, a existência é uma condição para que a predicação ocorra, não participando dela. Nesse caso, nenhum ser contingente existe por si mesmo, pois a existência não pode ser uma propriedade contida nos objetos; nenhum objeto existe por si mesmo.

# Tese 4: No Ser enquanto tal, a existência e as propriedades se identificam

Existir não é uma propriedade dada, e sim uma condição para que qualquer propriedade seja dada. Porém, isso não ocorre no Ser necessário, pois ele é por si mesmo. O Ser possui uma única propriedade, que é a propriedade de ser ele mesmo (como demonstramos na tese 2), não possuindo nenhuma anterioridade ou extensão, portanto, ele existe por definição, por necessidade de ser, não sendo por outro.

É importante ressaltar que a existência do Ser necessário toma outro sentido do que a existência dos seres contingentes. Enquanto nos seres contingentes a existência é tomada como ser por outro ou provir de outro – como a estátua de mármore que existe por estar no museu e por provir do escultor que a fez ou como o unicórnio que está na imaginação humana e que provém dela –, a existência do Ser necessário não é tomada dessa forma, pois ele não provém/não é por nada mais que não seja ele mesmo. Existir é justamente ser em certo aspecto, e se o Ser necessário é por si mesmo, então ele existe por si mesmo, não havendo uma diversidade entre sua existência e sua propriedade de ser.

## Deus é o Ser

Como vimos até agora, o Ser é aquilo que há de mais fundamental em tudo, isso não nos resta dúvidas. Mas, e Deus? Seria Deus superior ao próprio Ser? Não poderia ser o caso, pois é impossível haver algo superior ao Ser, já que tudo se fundamenta nele. Seria Deus inferior ao Ser? Também não, pois Deus é descrito (pelo menos na tradição cristã e ocidental) como o ser de máximo, onipotente e perfeito, não havendo nada acima d’Ele. A única coisa que nos resta afirmar é que o Ser é Deus e vice-versa, ambos se identificam. Talvez o leitor esteja se questionando como o Ser – algo aparentemente abstrato e demasiado simples – poderia ser Deus, e é o que vamos investigar nas próximas teses.

Primeiramente devemos esclarecer o que é Deus: Deus é o ser absolutamente perfeito – aquele que não carece de nada –, onipotente – aquele que pode fazer tudo –, onipresente – aquele que está em todo lugar – onisciente – aquele que sabe de absolutamente tudo –, o Sumo Bem – o bem enquanto tal – e o ser incausado – que não possui nenhuma causa, que existe por si só.

# Tese 5: No Ser, nada falta; o Ser é perfeito. (A absoluta perfeição do Ser)

Perfeição define-se como a carência de carências, um avião se diz perfeito quando não falta nada nele para que ele decole, se faltasse uma asa ou uma turbina dele, o avião não seria mais perfeito, pois ele é ausente dessas coisas. Antes de prosseguir nessa tese, também é importante explicar a diferença entre potência ativa e potência passiva: a potência ativa é a possibilidade que algo possui de oferecer uma perfeição (uma qualidade) a outrem. Por exemplo, o fogo tem a potência ativa de esquentar, pois ele pode oferecer o calor a outra coisa. Já a potência passiva é a possibilidade que algo tem de receber uma perfeição, como a madeira que pode receber o calor do fogo. Ou seja, o fogo tem a potência ativa de esquentar, já a madeira tem a potência passiva de aquecer.

De imediato, poderíamos pensar que o Ser é indeterminado, ou seja, carece de qualquer perfeição, sendo ele passível de receber determinações para então formar os seres contingentes (como o fogo e a madeira, que são seres com determinações). Porém, não poderia ser o caso, pois assumir isso seria dizer que existe algo que está fora do Ser, e que esse algo é o que fornece as determinações dos seres contingentes, o que é impossível, pois não pode haver nada fora do escopo do Ser. Por esse motivo, a possibilidade das determinações dos seres contingentes (o calor do fogo, o brilho das estrelas…) não está fora do Ser, e sim contido nele; o Ser não possui a potência passiva de receber determinações e formar os seres contingentes, e sim a potência ativa; o Ser é aquele que determina a possibilidade de qualquer qualidade existir.

**Comentários à tese 5:** Não poderíamos dizer que o Ser contém todas as perfeições possíveis numa relação de predicação (como se o Ser fosse luminoso, quente, pesado e afins), e sim que o Ser possui a perfeição ontológica para gerar tais determinações. Ou seja, o Ser possui a virtualidade – a possibilidade – de todas as perfeições possíveis, e não as predicações de tais perfeições (pois uma predicação só há em um ser extenso, um ser determinado por outrem, e não no Ser enquanto tal, que é totalmente singular).

# Tese 6: O Ser pode originar tudo. (A onipotência do Ser)

Poderia me prolongar aqui, mas imagino que o que foi demonstrado na tese 5 já seja o suficiente para provar que o Ser pode originar tudo. Tudo o que existe só existe pelo Ser, tudo o que poderia ser, só é possível pelo Ser (uma quarta dimensão, uma nova cor, tudo isso é possível no escopo do Ser, pois nada disso é impossível em seu escopo).

# Tese 7: O Ser existe em tudo e em todo lugar. (A onipresença do Ser)

O Ser está presente nas coisas não em sentido físico, como uma entidade material que envolve as coisas ou como uma espécie de “energia” que está contida nelas, até porque o Ser não se predica em nada (como demonstrado na tese 3). Dizemos que uma coisa contém o Ser na medida em que ela possui uma determinada predicação, como o Homem que ébípede e racional; o Ser se faz presente em todos os corpos, criaturas e entes no geral na medida em que elas são alguma coisa; se o Ser não se fizesse presente em algo, então aquilo não seria, sendo o próprio não-ser.

**Comentários à tese 7:** É importante destacar que aqui deve-se ser feito uma distinção entre a todo ser e potência de ser. O ato de ser é aquilo que está sendo predicado no ser naquele instante, como o fato dos os oceanos serem líquidos ou da Lua estar em órbita em volta da Terra. A potência de ser é aquilo que poderia ser predicado no ente em outro instante, como o fato de ser possível que os oceanos estivessem congelados e a Lua estivesse na órbita de Saturno. O Ser só se faz presente naquilo que está em ato, e não naquilo que está em potência, pois aquilo que está em potência não possui determinada predicação naquele instante. Não poderíamos dizer que o Ser está presente em um unicórnio, justamente porque o unicórnio não possui o ato de ser; o Ser só está presente no conceito de um unicórnio, pois o unicórnio é em sentido abstrato. Da mesma forma, o Ser não está no unicórnio concreto, pois o unicórnio não é em sentido concreto.

Outra coisa que vale ressaltar é a forma como os entes “contêm” o Ser. Como afirmamos anteriormente, o Ser não está nas coisas de forma predicativa, e sim de forma participativa: o Ser não está nos entes de maneira literal, na verdade eles participam do escopo do Ser, onde é o Ser que contém os demais entes e seus modos. Tudo o que é, é por participar do Ser: a Terra participa do Ser em um aspecto concreto (pois a Terra existe no universo, então ela é em sentido concreto; ela participa do Ser em aspecto concreto); o unicórnio não participa do Ser em aspecto concreto, e sim no aspecto imaginário/abstrato (pois o unicórnio não é em sentido concreto; o unicórnio participa do Ser no aspecto imaginário).

Uma boa analogia para entender a participação dos entes com o Ser é imaginar o Ser como um conjunto numérico, e os demais entes como os números. Os números {1, 2, 3, 4, 5,…} participam do conjunto dos números naturais, e esse conjunto contém em si os números {1, 2, 3, 4, 5,…} de forma virtual; o unicórnio, a casa, o cavalo, o Homem, a Terra, … participa do Ser, e o Ser contém o unicórnio, a casa, o cavalo, o Homem, a Terra de forma em virtual. O Ser é distinto de seus participados da mesma forma que o conjunto numérico é distinto de seus números: o conjunto numérico não possui os seus números de forma extensiva, como se ele fosse o número 1, 2, 3, etc., ele na verdade contém a possibilidade de tais números se darem; o Ser não possui seus entes de maneira extensiva – ele não é seus próprios entes –, ele possui a virtualidade seus entes, a possibilidade deles se darem.

Claro, tal analogia possui suas limitações, isso pois o conjunto dos naturais diz respeito a uma propriedade dos números, que é o fato deles serem inteiros e positivos. Mas o Ser não diz respeito a uma propriedade dos entes, e sim ao modo ou possibilidade das propriedades se darem neles.

# Tese 8: O Ser é Sumamente Bom. (A bondade infinita do Ser)

O que é o bem? O bem é aquilo ao qual todas as coisas tendem; a finalidade de tudo. Você diz que uma caneta é boa na medida em que ela escreve sem falhar, isso pois ela está cumprindo seu objetivo; o objetivo do arqueiro é acertar o alvo, então o arqueiro é bom quando cumpre tal objetivo, etc. Agora, o mal é justamente o oposto, a ausência de bem, como um assassino, que é um Homem que não cumpre seus objetivos enquanto ser social ou como agente moral.

O Ser justamente não poderia ter a ausência de bondade, pois isso implicaria que ele não fosse (não-ser) em certo aspecto, o que é impossível, pois o Ser não pode carecer de nada (como demonstrado na tese 5). O Ser contém a virtualidade de toda forma de bondade, o bem da caneta, o bem do arqueiro, o bem do Homem, etc. Desse modo, o Ser possui o Bem (o bem enquanto tal), pois ele possui a determinação ontológica para que o bem dos seres contingentes se faça real. Mas, qual a natureza do bem enquanto tal? Se o Ser possui o Bem, e se o bem é toda finalidade de algo, qual a finalidade/bem do Ser?

O bem é um aspecto de ser das coisas, no caso, tudo que cumpre seu objetivo, é bom (é nesse aspecto). Porém, no Ser isso não ocorre, não há uma distinção entre seu bem e ele mesmo, pois não pode haver uma distinção entre ele e seus aspectos. Isso pode parecer um pouco estranho, mas fica evidente quando analisamos que o objetivo/bem de tudo é ser: o bem da caneta é escrever, a finalidade da caneta é ser aquilo que escreve; o objetivo da caneta é ser. O bem do arqueiro é acertar o alvo, a finalidade do arqueiro é ser aquilo que atinge o alvo; o objetivo do arqueiro é ser. O bem do Homem é ser feliz, a finalidade do Homem é ser aquilo que é feliz; o objetivo do Homem é ser. E qual é o bem do Ser? Não poderia ser nada externo a ele, pois seria assumir que há uma determinidade externa a ele. Se não há nenhuma anterioridade ao Ser para determinar seu objetivo, a finalidade do Ser é simplesmente ser. O objetivo do Ser é ele mesmo, sendo ele seu próprio bem.

**Comentários à Tese 8:** O Ser não somente é a finalidade dele mesmo, como também ele é a finalidade de tudo, ele é a finalidade enquanto tal, o bem em si. Os seres contingentes sempre têm como finalidade alguma determinação do Ser, como o amante que tem sua amada como finalidade, sendo a amada uma forma de ser. Em última análise, o Ser é o próprio Bem, pois o Ser é a finalidade ao qual tudo tende – o arqueiro e o amante visam o Ser, porém, enquanto um visa o ser enquanto alvo, o outro visa o ser enquanto amada; o arqueiro visa o bem enquanto alvo e o amante visa o bem enquanto amada; ambos visam o Bem, ambos visam o Ser.

E quando dizemos que “o Ser tende a ele mesmo” ou “o Ser é seu próprio objetivo”, dizemos isso em sentido análogo, pois ele de fato não tende a nada, nem a objetivo algum, pois ele já está em sua plenitude. O amante se distingue da amada, o arqueiro não é seu alvo, Beethoven se diversifica de sua música. Todos tendem a seu bem, menos o Ser, pois o Ser já é seu próprio bem.

# Tese 9: O Ser é incausado. (O Ser é a primeira causa e eterno)

Se fosse o caso que o Ser é causado por outro, seria o caso que o Ser é determinado por outrem, o que é absurdo (como demonstramos nas teses passadas). O Ser também não poderia ter causado a si mesmo, pois isso sequer faz sentido, o fogo não pode ser a causa de seu próprio calor, pois seria dizer que ele causou em si algo que ele já tinha, o que é equivalente a dizer que ele não causou nenhum calor em si, até porque ele já possuía tal qualidade. Também não poderia ser o caso que o Ser foi causado pelo nada – ou que veio do nada –, pois, do nada, nada provém.

Se o Ser não é causado por outrem, nem por si e muito menos pelo nada, só poderia ser o caso que o Ser é incausado e eterno (o Ser não veio a ser, nem deixará de ser algum dia, ele sempre é, em todo momento, em todo instante).

O Ser, além de eterno e incausado, é também a causa de todos os demais seres. Numa série finita de causas, a primeira causa não poderia ser contingente, pois, se fosse o caso, essa causa teria que ser determinada por outrem (como demonstramos na primeira tese). Se fosse o caso que essa causa não é por si mesma, e sim por outrem, então ela deixaria de ser a primeira causa. Ou seja, a única coisa que pode ser a primeira causa nesse curso teria que ser por si mesmo, e único que é por si mesmo é o Ser (tese 2). Logo, se há uma primeira causa para tudo, essa primeira causa não é outra senão o Ser.

Mas e se houvesse um número infinito de causas? Seria isso possível? Ora, é um tanto questionável assumir a possibilidade de um número infinito de causas no passado, pois isso leva a várias implicações que dividem a opinião dos filósofos. Mas, para os fins deste artigo, vamos assumir a possibilidade de uma série infinita de causas no passado. Mesmo assumindo essa hipótese, o Ser ainda é o princípio das causas, não mais em sentido temporal (pois no sentido temporal não haveria uma primeira causa), mas sim em sentido ontológico: embora o Ser não fosse mais a causa primeira das coisas, ele ainda seria a causa final delas, pois o Ser é o Bem, e o Bem move tudo enquanto causa final (como demonstrado na tese anterior).

Tudo que é causado, é causado para um fim, o arqueiro só dispara a flecha visando atingir o alvo, o viajante só viaja visando o destino, o animal só caça visando se alimentar, as estrelas só brilham visando liberar energia, etc. Tudo visa seralgo em certo aspecto, tudo visa ser, em última análise, o Ser é a causa final de tudo; o Ser é aquilo para qual toda ação tende. Além disso, tudo ainda estaria fundado no Ser, pois tudo é. O corpo é, a partícula é, o Homem é, etc., tudo ainda estaria baseado no Ser, o Ser ainda seria o princípio ontológico de todas as coisas existentes.

Então, mesmo num universo sem uma causa primeira, o Ser ainda seria o princípio de todas as causas, pois toda causa só realizaria seus efeitos visando ser algo. Do mesmo modo, tudo existiria na medida do Ser, pois tudo é, tudo é um aspecto diferente do Ser, ou seja, o Ser ainda seria o fundamento ontológico de toda a existência (mesmo que a existência sempre tenha existido).

# Tese 9.1: O Ser é o princípio de toda hierarquia ontológica.

Decidi encaixar essa tese com a nona pois ela também envolve causalidade, mas não em sentido temporal, e sim ontológico.

Provamos na primeira tese que todo ser contingente é por outro, e nunca por si mesmo, assim, se há uma hierarquia ontológica finita de seres, o primeiro ser dessa hierarquia deve ser por si mesmo, ou seja, o Ser. Os corpos compõem o espaço, as moléculas compõem os corpos, as partículas compõem as moléculas, e assim vai indo. Mas, nessa relação hierárquica, quem é o primeiro ser a dar as perfeições que constituem todos os seres contingentes? O próprio Ser. Se não houvesse uma primeira causa da hierarquia ontológica, não existirá um primeiro princípio que dá às partículas as suas perfeições, e assim elas não poderiam dar origem a todos os outros seres contingentes da hierarquia ontológica (as moléculas, os corpos, etc.) E se esse primeiro ser da hierarquia ontológica não fosse por si mesmo, ele seria por outro, deixando de ser primeiro. Ou seja, o primeiro ser da hierarquia ontológica não poderia ser outra coisa se não o próprio Ser, pois o Ser é a única coisa que é por si mesmo, é a única coisa que poderia ser a primeira causa de toda hierarquia ontológica.

Mas alguém poderia contra-argumentar dizendo que a hierarquia ontológica dos seres é infinita, não necessitando haver um princípio de tal hierarquia. Há certas implicações em afirmar isso, pois seria assumir que existe um infinito em ato, i.e., um número infinito de seres numa hierarquia existindo simultaneamente, o que muitos filósofos irão discordar, pois um infinito em ato é impossível. Mas, não vamos entrar nesse mérito, vamos assumir que é sim possível haver um número infinito de seres em ato: mesmo assim, o Ser se faz princípio de tal hierarquia, pois tal hierarquia é, ela é por participar do Ser, ou seja, ela só existe mediante o Ser. O Ser ainda é o princípio ontológico dessa hierarquia, pois ele ainda se faz a coisa mais fundamental nela.

Também não seria possível dizer que uma hierarquia de seres surgiu do nada, como se tivesse havido um momento em que nada existia e, a partir do nada, um primeiro ser contingente (uma partícula ou algo do tipo) surgiu sem nenhuma causa. Isso pois o nada não possui perfeição alguma (ele é a própria privação delas), não seria possível ele gerar algum ser, pois ele estaria dando a esse ser propriedades que ele mesmo não possui. Ou seja, é impossível o universo ter sido criado do nada.

# Tese 10: O Ser possui uma consciência infinita. (A onisciência do Ser)

# Tese 11: O Ser é Deus

# Tese 12: Deus é, assim como o Ser, absolutamente simples.

# Respostas à argumentos ateístas

## 1 - Deus poderia fazer uma pedra que Ele mesmo não poderia levantar?

## 2 - Se Deus existe, e é bom, por que permite o mal?

## 3 - Se Deus criou tudo, quem criou Deus?

# Conclusão

# Notas